안녕하세요? 얘들아, 나 오늘도 사진을 좀 준비했는데. 이건 내 마음 아픈 사진 중 하나야. 우리 학교에서는 애들이 상추도 키우고 깻잎도 키우고 토끼도 키우고 그래.
그런데 이번에 학교에서 상추 모종을 산 게 많이 남았나 봐. 그래서 선착순으로 선생님한테 나눠준다는 거야. 그래서 내가 막 뛰어가서 받아왔다?
나 이런 거 키우는 게 꿈이었거든. 키워 가지고 방울토마토도 따 먹고, 이런 거 있지? 그래서 내가 얘를 가지고 우리 집에 가서 열심히 심었어.
그래서 다음 사진을 보면, 이렇게 집에 가는 길에 예쁜 빨간 화분도 사고 무럭무럭 자라라 하고 심었단 말이야. 혼자 상상했다?
삼겹살을 사야 되나? 빨리 키워서 잡아먹어야지. 막 이렇게 생각했어. 그래서 이걸로 삼겹살을 살까 하다가 ‘아니야, 삼겹살은 살찌니까 목살 사야지.’ 막 이렇게 생각했는데,
얘가 지금 벌써 한 달이 지났거든? 계속 이만한 크기야. 죽지는 않아. 죽지는 않는데, 애가 자라질 않는 거야. 아무래도 눈치를 챈 것 같아, 내가 잡아먹으려는 걸.
그래서 다음 사진을 보면, 우리 학교에 있는 애들이 이렇게 배추만큼 자랐어. 그래서 문제가 뭘까 내가 계속 생각해 봤는데, 옛날에 어떤 다큐에서 식물한테도 예쁜 말, 좋은 말을 해 주면 잘 자라고
욕하고 화내면 안 자란다고 그러잖아. 그래서 분명히 눈치를 챈 것 같아, 잡아먹힌다는 걸. 그래서 죽지는 않지만, 계속 그 상태로 있더라고.
그래서 내가 앞으로는 들키지 않게 잡아먹는다는 얘기를 안 하고 다시 한번 잘 키워서, 나도 이만큼, 배추만큼 키워서 꼭 너희들한테 보여 줄게. 그래서 우리 집 상추 사진이었어.
그래서 되게 서운했다? 뭔가 비 오고 나면 학교에 있는 상추들은 정말 배추만큼 자라 있었거든. 그래서 우리 지난 시간에 그래프 처음으로 했고,
우리 이제는 그 그래프를 가지고 방정식, 부등식을 풀 거야. 그래서 그거에 관련된 내용인데, 처음에 필수 유형이야. 최댓값이 3, 최솟값이 m.
그걸 구해서 k하고 m을 더해 달라고 했어. 내용을 봤더니 아직 각 정리가 좀 덜 되어 있다. 그렇지? 그래서 얘를 가지고 식 정리부터 한번 해 보자.
k에 대해서 이렇게 생긴 함수식들이 있었어. 그런데 식에 대한 형태를 봤더니, 이만큼 복잡해서 문제를 보기 어렵다. 그렇지, 그래서 얘를 가지고 우리 t로 한번 치환해 보자.
그러면 내가 처음에 뭐 했느냐면 x-4분의3π라는 애를 t라고 치환했어, 이만큼을. 그런데 이런 값만 나오는 게 아니라 이 값도 하나 나오지. 그러면 얘는 t에 관한 함수로 다시 한번 표현해 보자면
x-4분의π야, 이만큼. 그런데 내가 이 첫 번째 줄에서 x를 다시 쓰자면 t+4분의3π였지. 지금 x에 관한 함수를 t에 관한 함수로 바꾸는 중이야.
그러면 내가 x 대신에 이만큼 이 안에다가 쓸 건데, 그러면 결국 t. +4분의3π, -4분의π. 그러니까 4분의2π인데 약분하게 되면 2분의π가 되겠지.
그래서 이 둘을 활용해서 이 수식을 t에 관한 함수로 바꿔봤어. 그랬더니 y라는 애가 cos², 나 이거 t로 바꿨다. 그래서 -cos에다가 이만큼 알맹이를 (2분의π+t)라고 다시 쓸 수 있고
바깥쪽에 +k. 여기까지 이해돼? 그런데 우리 아직 식 정리 한 번 더 할 수 있지, 이 부분. 지금 2분의π 걸렸어. 우리 2분의π 걸리면 cos은 sin으로 바뀌어야 되지.
그런데 cos이 sin으로 바뀌면서 부호 결정까지. 그래서 90°만큼 갔다가 조금 더 갔어, 2사분면. 2사분면에서 cos은 마이너스. 이거 -sin t로 바뀌네.
그러면 앞에 있는 마이너스랑 마이너스가 만나서 플러스로 바뀌었지. 그러면 이제 나오는 식이, 얘는 cos이고 얘는 sin이라서 불편하잖아.
그런데 우리 cos²을 1-sin²으로 고칠 수 있지. 그러면 얘는 1-sin², 플러스로 바뀌면서 sin. 그리고 +k. 지금 얘의 최대, 최솟값이 궁금한 거야.
그래서 내가 s라고 간단히 썼어. 저걸 다시 한번 갖고 와 보면 마이너스로 묶어서 (s²-s) 그리고 뒤에 +k+1. 지금 이거인 거지.
그러니까 내가 s라는 문자로 이렇게 간단하게 썼더니, 결국 s에 관한 이차함수 문제가 된 거야. 그러면 내가 이차함수의 최대, 최솟값을 구하려면 완전제곱식 만들어야 되지.
그래서 한 번 더 정리해 주면 (s-2분의1)². 뭐 들어갔는지 체크. 원래 없었던 +4분의1 들어갔는데 앞에 마이너스 있었으니까 -4분의1. 그러면 내가 뒤에다가 뭐 해 줘야 되느냐면,
+4분의1 해 줘야 되고 k+1이 있었던 거지. 결국 (s-2분의1)²+k+4분의5가 되겠다, 이만큼. 그래서 나 이만큼 뭐한 거냐면, 식 정리했어. 최대, 최소 구하려고.
그리고 최고차가 마이너스니까 위로 볼록인 이차함수 형태가 나왔고, 그리고 꼭짓점. 이 가운데가 지금 2분의1이었어. 이때 조심해야 되지.
이 s라는 걸 내가 그냥 s라고 쓰기도 했지만, sin이기 때문에 -1하고 1 사이를 벗어날 수가 없다? 그러면 내가 얘를 가지고 최대, 최소를 읽을 때도 이 범위에 해당되는 값들만 읽어내야 되지.
그래서 -1이니까 왼쪽, 1이니까 얘한테 조금 더 가깝게. 그래서 -1부터 1까지 해당되는 범위가 지금 이만큼인 거야. 그러면 여기에서 문제는 최댓값을 알려줬네.
우리 최대는 꼭짓점에서 나오는데, 그게 지금 3이었어. 꼭짓점의 y좌표니까 이만큼인데, 얘가 지금 3이라고 알려줬어. 그러면 여기에서 나올 수 있는 k값은 4분의, 12였는데 5 뺐어.
그러니까 뭐가 나와야 돼? 7 나오면 되지. 그래서 k값 찾았고, 그리고 또 하나는 최솟값. 우리 최솟값은 제일 작을 때인데, 가장 아래에 있을 때니까 결국 -1에서의 함숫값.
그래서 -1, 우리 여기다가 넣어도 되는데. 그러면 식이 불편하잖아. 그래서 우리 여기다가 한번 넣어볼까? 그러면 -1 대입해 주면 (1+1)+k+1이었어.
그러면 k에다가 -2 됐으니까 -1. 우리 방금 전에 k값 찾았지? 4분의7. 거기에서 1 뺐으니까 4분의3. 그래서 우리 문제에서는 k하고 m, 둘을 더해 달라고 그랬고
이거 둘을 더하게 되면 4분의10. 한 번 더 약분했더니 2분의5가 나와 주면 되겠다. 이 필수 유형 문제는 식의 형태가 너희들이 함숫값의 최대, 최소를 바로 찾기가 복잡했어.
내가 알고 있는 저 값을 t로 치환하고, 그런데 같은 문자로 치환하면 좋겠는데 뒷부분의 형태가 좀 달랐지. 여기에서 x값 나온 걸 가지고 뒤에까지 t에 관한 함수식으로 바꾼 다음에
최댓값, 최솟값을 구하는 문제가 이 필수 유형 문제였어. 그리고 10번 한번 보자. 또 f(x)에 대한 함수가 하나 나왔는데, 이번에는 f(6분의π)=3이 된대.
저런 식을 주게 되면 당연히 식 안에다가? 그렇지, 대입해서 풀겠지. 그래서 우리 저게 성립한다고 했으니까 x 대신에 값 한번 대입해 보자.
지금 f(6분의π)라는 값이 3 나와야 돼. 그러면 식을 봤더니 f(6분의π)=acos이고, 그다음에 내가 여기에 6분의π 대입할 건데 우리 3분의2는 6분의4인 거지. 그러면 결국 뭐가 됐어?
-6분의3π, 약분되니까 -2분의1π. 그래서 대입한 거야. 거기에다가 +b까지 계산한 게 뭐가 되어야 하느냐면, 3이 되어야 한대. 그런데 우리 cos은 마이너스가?
그렇지, 사라지는 애였지. 그러면 얘랑 똑같겠다. 그냥 +2분의1π. 그러면 이제 +2분의1π가 얼마인지를 바로 알 수 있으면 좋은데, 만약 잘 안 되면 그림을 그려봐.
우리 cos은 메롱하게 생긴 함수였지. 그리고 주기는 2π, 가운데는 π. 그러니까 그 절반이 2분의π인데, 그 값이 지금 뭐가 나오느냐면 전체 값이 0이었어.
그래서 이만큼이 통째로 사라지고, 결국 알 수 있는 건 b라는 게 3인 것까지 구한 거야. 그러면 이제 다음 거, 또 문제에서 뭘 줬냐면 최솟값이 -1이 된대.
저거 우리 지난 시간에 한 것 중에 중요한 거였지. cos 함수가 하나 있었는데, 앞에 a가 곱해져 있어. 최대, 최소를 결정해 주는 건 저 a였고,
지금 a가 양수니까 최솟값은 결국, 원래대로라면 -a. 그리고 거기다가 +b 이거 계산하는 거지. 그런데 방금 전에 b값 구했지. 그러니까 3-a인데, 그 최솟값이 -1이 되어야 한대.
그래서 넘어가 주면 a값은 4가 나오네. 그래서 문제에서는 최댓값을 찾아달라고 그랬어. 우리 최댓값이다? 기본 함수에서는 cos의 최댓값은 1. 그런데 거기에 a 곱해져 있으니까 a.
그런데 그 그래프를 내가 평행이동 시켰어. b만큼 들어 올린 거지. 그러니까 +b고, a는 4 나왔고 b는 3 나왔어. 둘을 더해 주면 7이 나오면 되겠다.
그래서 이 문제는 너희들한테 함숫값 하나를 알려줬으니까 식에 대입해서 값을 찾고, 그래서 그걸 구한 걸 가지고 최대, 최소를 읽어주는 문제가 10번 문제였어.
그리고 11번 한번 보자. 이 문제 어려워했을 것 같은데. 이게 풀이 자체가 길지는 않은데, 너희들이 해설지를 읽으면서 ‘왜 갑자기 이런 부등식이 등장한 거지?’라고 생각했을 것 같아.
우리 이 11번 문제는 부등식 말고 그래프를 생각해서 한번 불어보자. 지금 내가 갖고 있는 애가 f(x)라는 함수가 하나 있었는데, 여기다가 절댓값이 씌워져 있어.
그런데 우리가 절댓값이 씌워진 것까지 바로 생각하기 어려우니까, 알맹이를 먼저 한번 생각해 볼게. 그래서 내가 가지고 있는 저 함수, y=3sin 2분의x+k라는 함수가 하나 있었어.
알맹이만 먼저 갖고 온 거야. 그러면 내가 이 함수에 대한 특징을 보자면, 최댓값이 몇이야? 우리 sin은 가장 클 때가 1이지. 그런데 앞에 3 곱했으니까 3.
그리고 k만큼 들어 올렸지. 이번에는 최소, 내가 제일 작을 때는 -3인데 걔를 가지고 k만큼 들어 올렸으니까 최대는 3+k, 최소는 -3+k야.
그런데 우리 문제에서 또 뭘 줬냐면, 최대에서 최소를 뺀 게 5가 된대. 우리 위에서 아래 식 한번 빼볼까? 최대에서 최소.
그런데 이 둘을 뺐더니 k값이 없어지면서 뭐가 나오느냐면, 6이 나와. 저게 무슨 얘기냐면, 내가 가지고 있는 사인함수가 하나 있었어. 그런데 각각에 대한 값을 정확히는 모르지만,
최대에서 최소를 빼게 되면, 즉 둘 사이의 간격이 지금 몇인 거냐면 6인 거야. 이거 좀 이상하지. 지금 내가 가지고 있는 이 함수에 대해서는 최대, 최소의 간격이 6이었어.
그런데 우리 문제에서는 최대에서 최소를 뺀 게 5가 나온대. 지금 이 두 값이 고스란히 살아있는 게 아니라 하나가 접혀 올라온다는 얘기잖아.
우리 원래 절댓값 함수 그래프를 그릴 때, 예를 들면 |x|였어. 이거 그림을 그리는 방법이 원래는 케이스, 범위를 나눠야 되지만 그러기가 번거로워서 그냥 그린 다음에,
절댓값은 0보다 작을 수 없으니까 위로 접어 올려서 이렇게 꺾어졌잖아. 기억나? 이 내용이야. 그러면 내가 가지고 있는 그래프가 전부 다 양수여서 얘가 예쁘게 그려져서 최대와 최소를 뺐다면
그때는 답이 6 나왔어야 돼. 그런데 그게 아니라 이렇게 값이 더 작다는 얘기는 일부분이 이렇게 들어 올려졌다는 얘기잖아.
그러면 어떻게 들어 올려져야 최대하고 최소의 간격이 5가 나올 수 있을까? 어떻게 들어 올려져야. 예를 들면 어떤 케이스가 있어?
혹시 만약에 이렇게 생겼어. 그러면 이때는 최댓값이 몇이야? 그렇지, 가만히 있자면 1이었지. 그런데 우리가 x축을 기준으로 아랫부분은 위로 올라와야 되지.
그러면 아래로 뚝 떨어진 저 부분이 위로 올라왔어. 그런데 내가 원하는 건 지금 뭐냐면 최대하고 최소의 간격이 5가 되어야 해.
그러면 여기가 최대가 될 거고, 최소니까 절댓값이 무조건 0인 부분이 될 거야. 그러면 이만큼의 간격이 5가 된다는 얘기는 여기가 5라는 얘기겠지, 이만큼. 이해돼?
한번 잘 봐봐. 내가 애초에 맨 처음 그래프는 이걸로 잡았어. 그러니까 만약에 이렇게 생겨서 이 아래로 뚝 떨어진 부분이 위로 올라와야만 최대와 최소의 간격을 이렇게 5로 만들어 줄 수 있겠지.
아니면 어떻게 생겼을 수 있냐면, 지금 내가 아래로 뚝 떨어진 걸 더 아래로 봤잖아. 그런데 이번에는 위로 올라와 있는 부분이 많고 아래로는 조금만 떨어졌을 수도 있지.
예를 들면 이만큼 올라와 있었던 거야. 그러면 내가 그래프가 이렇게 생겼다면 이 아랫부분이 위로 올라오게 될 텐데, 그 위로 이만큼 올라왔어.
그러면 이때도 최소는 뭐가 되느냐면, 0. 그러면 최대하고 최소의 간격이 5가 되려면 이때는 이만큼이 5가 되는 거지. 이해돼?
그러면 이제 원래 그래프하고 비교해 가면서 생각해 보자. 지금 내가 가지고 있던 그래프가 원래 최대가 k+3이었어. 그런데 어떤 유형의 그래프일지는 모르잖아.
왜냐하면 내가 최대, 최소의 간격만을 활용해서 이렇게 그림을 그린 거니까. 그러면 애초에 원래 있던 그래프의 최대는 1. 내가 가지고 있던 그래프의 최대는 5.
그러니까 여기에서 나올 수 있는 값은 k+3=1이었을 수도 있고 아니면 k+3=5였을 수도 있는 거지. 그러니까 가능한 k값은 -2였을 수도 있고,
아니면 가능한 k값은 2였을 수도 있겠지. 그런데 우리 문제에서는 가능한 k를 제곱해서 더해 달라고 그랬어. 그래서 이쪽도 4, 이쪽도 4. 둘을 제곱해서 더하면 8이 되면 되겠다.
그래서 이 뒤에 나오는 -2 같은 경우는 그래프를 그대로 같이 내리는 거야. 그러니까 -2만큼 같이 내려갔기 때문에 최대, 최소의 간격이 변하지는 않지.
그래서 그래프를 가지고 절댓값의 성질을 이용해서 풀게 되면, 내가 부등식을 세우지 않고도 이렇게 그래프만으로도 푸는 게 가능한 문제가 11번 문제였어.
그리고 12번 한번 보자. 이 문제는 아까 전에 우리 수업 시작하자마자 푼 거하고 거의 비슷하지. f(x)라는 함수를 하나 줬는데, 각이 예쁘지 않아.
그런데 얘를 가지고 최댓값, 최솟값에 대한 얘기를 하고 있어. 그래서 우리 이런 걸 보자마자 아까 어떻게 풀었지? 각이 마음에 안 들어서, 그렇지. 치환했잖아.
얘도 마찬가지로 치환을 해 볼 건데, 식에 대한 형태를 가지고 내가 얘를 t로 바꿔 봤어, 이만큼. 그러면 x+2분의π를 t로 바꿨어.
그러면 얘를 가지고 t로 바꿨다는 얘기는 결국 x가 t-2분의π가 된다는 얘기이고, 식 바꿔 주면 y=cos, 이만큼을 t로 바꿨어. 그리고 뒷부분.
이만큼이 또 남아 있는데, 얘도 바꿔서 풀어도 되고 아니면 얘는 그냥 풀어도 괜찮은 문제였겠다. cos (x-2분의π)야. 그러면 x에서 2분의π만큼 뺄 거야.
즉 식이 뭐가 되느냐면 cos t인데, 2분의π 빼게 되면 -2분의π였으니까 -π. 그리고 뒤에 -5cos² x+4sin x.
이 문제는 내가 만약에 x값을 치환하게 되면 여기, 여기, 여기를 다 치환해야 돼. 그래서 얘는 각 정리해서 한번 풀어보자, 각 정리만 써서.
지금 보니까 2분의π라서 얘는 그냥 각 정리만 써도 되겠다. 그러면 f(x) 있었어. 그리고 식 바꿔 주면 2분의π 걸렸어. 우리 각 정리할 때 이거 몇 도?
그렇지, 90°. 우리 90°일 때는 뭐야? 바뀌지. cos이 뭐로 바뀌느냐면, sin으로 바뀌지. 여기에서 끝나는 게 아니라 부호 결정. 90°만큼 갔다가 조금 더 갔어.
몇 사분면인 거야? 그렇지, 2사분면. 2사분면에서 cos은 마이너스. 다음 거, 마찬가지로 얘도 2분의π 걸렸는데, 우리 cos은 마이너스가 없어지는 함수가 될 수 있지.
그래서 얘는 식이 cos (2분의π-x)로 이렇게 부호를 바꿨어. 그리고 나오는 식이 -5cos² x+4sin x인데, 우리 조금만 더 정리해 보자.
그래서 이만큼이었어, cos. 그러면 2분의π 걸렸어. 우리 2분의π일 때는 함수식이 바뀌고, sin으로 이렇게 바뀌지. 그런데 90°만큼 갔다가 조금 돌아왔어? 1사분면.
1사분면에서 cos은? 그렇지, 플러스지. 전부 다 플러스니까. 그래서 얘는 지금 그냥 sin x가 나오네. 그래서 식이 -sin² x, 뒤에 -5cos² x+4sin x. 지금 이렇게 생긴 함수야.
그런데 이때 주의해야 할 게 뭐냐면, 지금 sin하고 cos이 이렇게 섞여 있잖아. 그런데 우리가 각각 제곱인 애들은 내가 삼각함수의 성질을 가지고 바꿔 줄 수 있다?
그런데 우리가 일차식은 바꾸기가 어려워. 그래서 이런 문제를 풀 때는 일차식이 기준이야. 내가 얘를 가지고 하나의 문자로 정리할 때 이왕이면 sin으로 정리하는 게 식이 좀 더 예뻐서
다음 단계까지 풀 수 있겠지. 그래서 이제 바꿔 보자. 앞부분은 sin이니까 더 이상 정리할 거 없고, 얘만 바꿔 주면 되겠네. 얘를 1-sin²으로 바꿨고 뒷부분은 4sin이었어.
그러면 이제 전개해 주면 +5sin²에서 sin² 뺐으니까 4sin², 그다음 +4sin-5. 지금 이만큼인 거지. 내가 갖고 있는 건 이거의 최대, 최솟값.
그러면 이제 쟤를 가지고 다시 한번 풀어보자. 식의 형태 봐봐. 저거 s에 관한 몇 차함수가 됐어? 그렇지, 이차함수가 된 거야. 또 이차함수의 최대, 최솟값이야.
그러면 이제 묶어내야지. 앞부분을 4로 묶어냈더니 s²+s 나왔고, 뒷부분은 -5 남아 있었어. 완전제곱식 만드는 중.
그러면 4에다가 (s+2분의1)²인데, 이제 뭐 들어갔나 보자. 여기에 4분의1 들어갔고 앞에 4 곱해져 있었으니까, 결국 내 마음대로 1 집어넣었어.
그러면 뒤에서 1 빼야 되니까 -6, 이만큼이지. 우리 아까는 위로 볼록인 형태인데, 얘는 아래로 볼록인 그래프가 나왔네. 그리고 그 가운데가 지금 -2분의1인 거야.
그리고 내가 s라고 썼기 때문에 이 s라는 문자는 sin이었고, -1하고 1 사이에서만 움직일 수 있지. 그러면 이제 간격을 보자. 내가 -1을 이쯤으로 잡았어.
그러면 1은 얘보다 더 멀리 있어야 되는 거지. 그러면 해당되는 영역이 여기에서부터 여기까지, 이 안에서의 최대, 최솟값을 읽어내는 거야.
그러면 첫 번째로 우리 최댓값은 어디에서냐면, 1에서의 값이 될 거고. 최솟값은 바로 나오겠네. 우리 꼭짓점에서가 최소인데, 그 꼭짓점의 y좌표를 읽어내면 되니까 -6인 거지.
그러면 우리 f(1)만 한번 찾아보자. 1, 1 넣었어. 그랬더니 4, 2, -5. 그러니까 값이 3 나왔지. 그리고 우리 문제에서는 최대에서 최소를 빼달래.
그래서 최대는 3. 빼기, 빼기 바뀌니까 플러스. 값은 6이 나와 주면 되겠다. 얘가 12번이었어. 저 식을 보면 x값에 대한 범위를 줬고, 내가 식을 정리해야 되는 부분들이 이렇게 잔뜩 있어.
그런데 아까 같은 경우는 내가 두 부분만 치환하면 됐었거든? 그런데 얘를 가지고 전부 치환하자니 네 군데를 전부 바꿔줘야 돼.
그런데 다행히도 식에 대한 형태가, 알맹이가 뭐였어? 둘 다 2분의π야. 그러면 내가 저 정도는 치환하지 않고도 각 정리를 해 줄 수 있잖아.
각 정리를 해 가지고 이차함수의 최대, 최소 문제로 풀어준 게 12번이었어. 그리고 이제 방정식, 부등식 한번 보자.
이 방정식, 부등식은 막 새로운 내용이 있다기보다는 우리가 앞에서 했던 그래프의 활용인 거거든. 그래서 그래프를 진짜 잘 그리는 게 중요한 게 이쪽 부분이야.
그래서 방정식과 부등식인데, 우리 앞으로 삼각함수에서의 방정식과 부등식이 나오게 되면 얘를 가지고 전부 다 함수 문제로 바꿔서 푼다?
그래서 우리 방정식하고 부등식에서의 근이라는 얘기는 결국 두 함수가 만나서 생기는 교점하고 같았지. 그래서 방정식 문제가 등장했을 때 나는 그거를 교점으로 바꿔서 함수 문제로 풀 거야.
그러면 함수 문제로 풀기 때문에 중요한 특징은 뭐냐면, 그래프를 정말 잘 그려야 돼. 그래프를 정확하게 그려야 되고, 또 특히 우리 삼각함수에서의 그래프는 한 토막으로 끝나는 게 아니라
계속해서 이어지지. 그래서 근의 개수도 무한대로 나올 때가 많아. 그래서 그렇게 범위가 중요한 거야. 그래서 문제에서 분명히 너희들한테 범위를 끊어서 줄 거야.
그리고 그 범위 안에서만 해를 찾아내야 돼. 왜냐하면 무수히 많은 해들이 등장할 수 있고 반복되기 때문에. 그리고 세 번째로는 우리 그래프를 그릴 때, 그래프에서 근을 찾을 때
구석구석 대칭이라는 게 정말 중요하다? 그래서 sin, cos, tan 전부 엄청난 대칭성을 갖고 있었지. 그래서 이따가 그림을 그리면서도 한 번 더 설명할게.
일정한 값이 나오게 해 주는 텀이 계속해서 반복되는 거야, 주기함수이기 때문에. 그리고 만약에 같은 모양이 계속해서 반복된다면
그때는 우리 조금 더 간단한 문자로 치환해서 풀게 될 거야. 그래서 어떤 유형들이 주로 여기에서 등장하느냐면, 이런 문제.
sin x=2분의1이래. 그러니까 이거 보자마자 ‘나 저거 x값 누구인지 알아. 30°.’ 이렇게 풀면 틀려. 왜 그런 일이 생기느냐면, 삼각함수의 방정식 문제는 우리 이제 함수로 바꿔서 풀 거랬지?
그러면 sin은 (0, 0)에서 시작해서 한 번 꾸물, 그게 sin이었지. 그래서 한 번 꾸물했어. 그런데 그때까지 걸리는 게 얼마였냐면, 주기니까 2π.
그런데 내가 원하는 건 지금 2분의1이 되는 값. 그러니까 눈으로 보기에도 지금 2분의1이 되는 값이 몇 개 존재해?
그렇지, 2개 존재해, 하나의 주기 안에. 그런데 지금은 내가 한 커브만 그렸지만, 사실 삼각함수는 이렇게 계속해서 이어지잖아.
그러니까 2분의1이라는 값이 될 수 있는 애들이 너무 많은 거야. 그래서 너희들한테 방정식은 그냥 나오는 게 아니라, 꼭 이렇게 범위를 주고 가장 많이 주는 범위는 주기까지.
그러면 내가 그 주기 안에서의 근을 찾는다면 하나는 여기, 하나는 여기지. 그런데 우리 sin 값이 2분의1이 되는 첫 번째 순간은 30°였고, 값으로 쓰자면 6분의π.
그런데 삼각함수 그래프는 구석구석 대칭. 그래서 이만큼이 6분의π면 이만큼의 사이즈도 6분의π야. 그런데 이 지점이 지금 π였잖아. 그러니까 얘를 가지고 좌표로 표현하자면
π-6분의π니까 6분의5π가 되겠지. 따라서 이 문제는 정답이 하나는 6분의π 또는 다른 한 근은 6분의5π가 됐어.
지금 푼 걸 보면 방정식을 줬을 때 그래프를 그릴 거고, 그 그래프 안에 무수히 많은 해가 존재하는데 문제에서 반드시 너희들한테 범위를 줄 거야.
그래서 그 범위 안에 해당되는 해만 읽어내는 거고, 구석구석 대칭이기 때문에 대칭성을 활용해서 나머지 값까지 찾아내는 거야.
그래서 얘를 가지고 어떤 유형의 문제가 나오는지 보자. 필수 유형이야. 지금 θ라는 애가 0보다 크거나 같고 2π보다는 작았어.
그런데 갑자기 이차방정식이 나오면서, 이거 너무 중요한 조건인데. 실근을 갖지 않는대. 우리 이차방정식에서 근을 구하지 않고도 근에 대한 특징을 읽어내는 방법이 있었다?
세 글자인데. 그거 누구? 그렇지, 판별식. 지금 이 문제는 판별식에 대한 문제야. 그래서 판별식에 따라서 근을 조사할 수 있었고, 실근이 없대. 그러기 위해서는 판별식이 0보다 작아야 되지.
그런데 우리 문제는, 지금 4에다가 동그라미를 쳤어. 왜 4에 동그라미를 친 거야? 그렇지, 짝수니까. 그래서 이왕이면 그냥 판별식 말고 우리 짝수 판별식도 배웠었지.
공식이 뭐였어? 그렇지, 절반의 제곱-ac. 이거였지. 그래서 이거 한번 써보자. 그래서 여기에서는 짝수 판별식을 활용할 거야.
그러면 가운데 것의 절반이니까 2cos을 제곱했어. 마이너스, a와 c 곱할 거니까 6s. 이거인데, 지금 내가 원하는 건 그 판별식이 0보다 작아야만 실근이 없겠지. 이해돼?
그래서 내려오면서 조금 더 간단하게 식을 바꿨어, s하고 c라는 문자로. 그러면 이제 전개하자. 이거 전개하면 4c²-6s인데, 식을 보면 알겠지만 정리가 덜 되어 있어.
그러니까 우리 cos² 대신에, 그렇지. 1-sin²으로 바꿔 보자. 그래서 (1-sin²)-6s가 0보다 작았어. 그래서 전개해 주면 -4s²-6s, 그리고 마지막에 +4 이렇게 있었어.
양변을 -2로 나누자. 그러면 -2로 나눈다. 2s², -2로 나눴고 -2로 나눴어. 너무 중요하지. 부등호 방향이 뒤집혀야 돼, 음수로 나눴으니까.
그러면 이제 이차부등식이야. 우리 이차부등식을 푸는 방법은 인수분해였지. 그래서 2하고 1, 1, 2로 인수분해가 됐고 4하고 1인데,
우리 1, 4를 가지고 +3 만들려면 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스. 그래서 식이 (2s-1) 하나, (s+2) 하나. 그리고 부등호 방향이 벌어져 있는 이런 상태야.
s 쪽으로 부등호가 벌어져 있다. 그러면 그림도 어떻게 나와야 돼? 벌어지게. 그래서 해의 형태가 하나는 -2보다 작고 또는 s가 2분의1보다 크다가 나왔어.
이때 걸러낼 수 있어야 되는데. 우리 여기에서 s라는 게 뭐야? 그렇지, sin이지. 그러면 아무 말이 없더라도 당연히 sin은 -1보다는 크고 1보다는 작거나 같아야 돼.
그러니까 지금 이 안에서 -2보다 작은 해는 나올 수가 없는 거지. 그래서 나는 뭐만 찾으면 되느냐면, 이 케이스에 대해서만 그림을 풀어주면 되겠다.
지금 sin이라는 애가 2분의1보다 컸으면 좋겠어. 지금 그 부분을 찾는 거야. 그런데 우리 함수 문제가 나왔을 때 부등식하고 방정식은 다 함수 그래프로 바꿔서 풀자고 그랬지.
그러면 sin 그래프하고 y=2분의1이라는 상수함수하고 만나는 지점을 먼저 찾을 거야. sin은 (0, 0)에서 시작해서 한 번 꾸물, 여기가 2π. 괜찮아?
이제 y=2분의1 그린다. y=2분의1은 이쯤 있겠지. 그런데 지금 등호가 없으니까 구멍이 뻥뻥 뚫려 있었고, sin이 2분의1보다 크다는 얘기는 y는 2분의1보다 크다는 얘기니까
해당되는 영역은 이렇게 위쪽. 그러면 내가 저 위쪽을 읽어내려면 이 값하고 이 값이 필요한데, sin이 언제 2분의1이야? 맨 처음으로 너희가 알고 있는 예각, 그렇지. 30°.
그러니까 이만큼 6분의π. 이만큼이 6분의π면 사이즈가 이만큼도 6분의π잖아. 그런데 이 가운데 지점이 π였어. 그러니까 값으로 얘기하자면 π-6분의π, 즉 6분의5π가 되겠지.
그러면 해에 대한 범위 써줄게. 결국 시작점은 6분의π이고 끝자락은 6분의5π였고, 우리 문제에서는 얘가 α, 얘가 β라고 그랬어.
그러면 3α+β래. 이만큼이야. 그러면 3 곱해 주면 2분의π+, β니까 6분의5π였어. 그러면 통분해서 6분의, 이거 3 됐어. 5. 그러니까 8π.
약분했더니 3분의4π가 되겠다. 그래서 필수 유형 문제였고, 내용을 봤더니 실근이 없었으면 좋겠대. 그래서 이 문제에서 제일 중요한 첫 번째 단계는 여기야.
이거 이차니까 판별식을 쓰라는 거구나. 그리고 이왕이면 가운데 항이 짝수니까 짝수 판별식을 쓰면 식이 조금 더 간단하겠구나.
그래서 나와 있는 부등식을 가지고 해의 범위 만족 안 하니까 하나는 제외. 그래서 얘에 해당되는 해의 범위만 그래프를 사용해서 풀어준 이 문제가 필수 유형이었어.
그리고 13번 한번 보자. 지금 방정식이 있었는데, 저 방정식의 서로 다른 실근의 개수가 n, 그리고 가장 큰 실근이 α였어. 한번 풀어볼까?
일단 내용을 좀 봤더니, 문자가 정리가 덜 되어 있다. 그렇지? 우리 이럴 때는 항상 누가 기준? 일차항이 기준. 그래서 cos으로 맞추는 거야.
그러면 내가 sin²을 뭐라고 쓸 수 있느냐면, 1-cos²이라고 쓸 수 있고 cos 넘어와서 -cos. 이렇게 식을 풀었어. 그러면 이제 전개해 주면 2c²-c. -2+1, -1.
괜찮아? 한 번 더, 이거 방정식을 푼다. 인수분해 해야 되지. 그래서 2하고 1, 1하고 1이 돼서 2, 1인데 얘를 가지고 마이너스를 만들려면 플마, 플마였어.
그래서 식이 (2c+1)(c-1)=0. 둘을 곱했는데 0이 나온대. 그러면 그 얘기는 얘가 0이거나 얘가 0이라는 얘기지. 그러면 그중 첫 번째 케이스, c=1인 케이스.
그리고 그중에 두 번째 케이스는 cos이라는 c가 -2분의1인 케이스. 둘을 나눠서 풀어야 되지. 첫 번째로 얘를 먼저 보자, 얘가 식이 더 간단하니까.
이번에는 cos이야. 우리 cos 그래프는 메롱처럼 생겼다. 그래서 (0, 1)에서 시작해서 한 번 꾸물, 이만큼이었어. 그런데 내가 원하는 건 지금 cos이 1인 거야, 1.
cos은 제일 클 때가 1이지, 여기. 올라온 거 아니야. 이만큼이야. 그러면 지금 가능한 값이 내 눈에는 이렇게 2개처럼 보여. 그런데 실제로 내가 가지고 있는 x값의 범위는 0은 들어가지만,
2π는 안 들어가. 그러니까 0이 될 수 있는 값, 1이 될 수 있는 값은 이거 하나밖에 없는 거지. 그때 값은 누구? 0.
그래서 근 1개가 나왔고, 그때 x값은 0인 거야. 그러면 이번에는 두 번째, 이 케이스도 한번 보자. 이번에는 cos이 -2분의1이 됐으면 좋겠어.
그래서 cos 그래프를 그려봤더니 (0, 1)에서 시작해서 한 번 꾸물, 이거였고 끝자락은 2π. -2분의1이다. 그러면 -2분의1 선을 그어봤더니, 일단 내 눈에 2개가 보여.
하나 여기 있고 하나 여기 있어. 이 값들이 지금 궁금한 거지. 그런데 내가 -2분의1을 바로 찾기가 어렵잖아. 그런데 우리 그래프가 구석구석 대칭이라고 했지.
그래서 나는 -2분의1 대신에 뭘 찾을 거냐면 2분의1이 되는 지점을 찾아볼 거야. 그래서 우리 2분의1이 되는 그 지점을 봤더니, cos은 언제 2분의1이야?
그렇지, 60°일 때. 우리 60°니까 이만큼, 3분의π일 때. 형태를 잡을 테니까 봐봐. 우리 cos 그래프는 대칭이라서 이만큼이 3분의π면,
가운데 값 기준이니까 이 가운데 값 기준으로 얘가 3분의π면 이만큼도 3분의π, 이만큼도 3분의π이고 이 가운데는 지금 π인 거지.
그런데 우리 문제에서는 모든 근을 다 구하는 게 아니야. 근의 개수하고 가장 큰 애만 구해 주면 돼. 그런데 이제 근의 개수는 저기에서 1개, 여기에서 2개.
총 3개니까 n은 일단 3이 나왔어. 그러면 가장 큰 실근인데, 얘가 가장 크지는 않지, 0이니까. 그러면 가장 큰 건 누구냐면, 오른쪽에 있는 이거.
그러니까 굳이 다 구하지 말고, 내가 원하는 얘만 찾아주면 되겠다. 그래서 봤더니 가운데에 있는 π에서 오른쪽으로 3분의π만큼 움직였어. 그러니까 값이 3분의4π가 될 거고,
그 값을 α라고 부르겠대. 그래서 n=3이고 α=3분의4π였어. 우리 문제에서는 둘을 곱해 달래. 이거 둘을 곱하면 3 없어지겠네. 그래서 정답은 4π가 나오면 되겠다.
그래서 13번 문제인데, 너희들한테 방정식을 줬고 항상 일차가 기준. 그래서 cos은 내 마음대로 바꿀 수가 없으니까, 이차인 애를 cos에 맞춰서 풀어주고
지금 두 개의 값이 나왔는데, 하나는 cos이 1. 다른 하나는 cos이 -2분의1. 그래서 해에 대한 범위가 중요해. 만약 여기에서 2π까지 읽어버리면 이 마지막에 답이 가장 큰 해가 2π가 나왔을 거야.
그래서 얘가 13번 문제였어. 그리고 14번 한번 보자. 이 14번 문제는 모든 실근의 합을 구하는 문제인데, 이게 막 문제가 어렵진 않거든. 그런데 그래프를 잘 그렸어야 돼.
2개의 그래프를 하나의 평면에다가 옮겨서 너희들이 그려야 되는데, 그걸 그리면서 약간 엇갈렸을 수도 있을 것 같거든. 지금 이거 만족시켜주는 모든 실근의 합을 구해 달라고 했어.
그런데 우리 이런 방정식 문제는 함수 문제로 바꿔서 풀기로 했지. 그래서 내가 얘를 오른쪽으로 넘겼어. 그러면 식이 뭐가 되느냐면, y=tan (x-2분의π)라는 함수 하나.
그리고 오른쪽으로 넘겼으니까 y=-tan 2x라는 함수 하나. 그런데 나는 이 2개의 함수가 만나서 생기는 실근들의 합이 지금 궁금한 거야.
우리 tan 그래프를 그려야 돼. 필요한 건 최대, 최소가 아니지. 뭐 찾아야 돼? 그렇지, 주기 찾아야 돼. 그래서 얘를 가지고 주기를 찾으려고 봤더니, x 앞에 아무것도 안 곱해져 있어.
그러니까 기본 주기인 거고, tan의 기본 주기는 π. 그런데 지금 얘는 뭐해 놓은 거냐면, 기본 함수인 y=tan x에 -2분의π가 되어 있어.
즉 x축으로 +2분의π만큼 평행이동을 시켜놓은 거야. 그래서 얘만 그래프를 조그맣게 먼저 그려보면, 원래 tan 기본 함수는 어떻게 생겼어?
그렇지, (0, 0)을 기준으로 꾸물, 꾸물. 이거였지. 그런데 여기까지가 내 위치, 다시 나오는 게 π였고 가운데에 있는 점근선이 2분의π였거든.
그런데 지금 무슨 일이 일어났느냐면, 내가 x축으로 +2분의π만큼 움직였어. 오른쪽으로 한 칸씩 움직인 거야. 그래서 원래 그래프가 이거였다면 오른쪽으로 다 같이 한 칸씩 움직였어.
여기에서 나오는 저 그래프는 그래프가 (0, 0)을 지나는 게 아니라 이렇게 시작해. 그래프의 모양은 그대로 유지되면서 오른쪽으로 한 칸씩 움직인 거야.
그래서 오른쪽으로 한 칸씩 움직였기 때문에, 아까 전에 이만큼이 2분의π였다면 지금은 이거 하나가 가득 들어왔으니까 이만큼이 π, 이만큼이 2π.
지금 이게 내가 가지고 있는 위쪽 그래프. 그런데 아래쪽 그래프를 한번 볼게. 얘가 좀 더 낯설지. 일단 처음에는 주기부터.
주기라는 건 이만큼이 언제 tan의 기본 주기인 π가 되니? 그게 주기였는데, 지금 그 값이 얼마였냐면 2분의π인 거지. 하나 더.
그리고 내가 평행이동을 시킨 게 아니라, 이번에는 tan 앞의 부호가 바뀌었어. 우리 tan 앞의 부호는 y 거잖아. 그러면 y의 부호가 바뀌는 순간은 언제냐면, x축 대칭.
그러니까 지금 얘는 주기도 다르고 x축으로 대칭시켜 놓은 함수인 거야. 그러면 내가 그래프를 먼저 생각을 해 봤을 때, tan 기본 거 한번 갖고 와보자.
원래 이렇게 생겼어. 그리고 땡땡땡, 원래 이렇게 생겼어. 그리고 땡땡땡. 그리고 주기가 2분의π라고 했지. 그러면 여기서부터 여기까지가 원래는 주기인 π였는데,
이제는 그게 2분의π야. 그런데 여기에서 끝나는 게 아니라 얘를 가지고 x축 대칭. 우리 x축 대칭은 접어 올리는 거지. 그러면 그래프가 어떻게 생겼냐면, 이 부분이 그대로 이렇게.
이 부분이 그대로 이렇게. 그래서 그래프의 모양 자체가 이렇게 생긴 tan 함수가 나와. 그러면서 주기까지 더 짧아져 있어.
이제 이 2개가 만나서 생기는 근이 궁금한 거고, 결국 이 2개의 그래프를 하나의 평면에 그릴 거야. 그래서 여기에 그려보자.
저 2개를 가지고 하나의 좌표평면 안에다가 그릴 건데, 좀 더 길게 그리자. 지금 저 2개가 주기가 달라. 그래서 너희들이 그림을 그릴 때 더 어려웠을 것 같아.
그래서 우리 주기가 더 긴 애부터 먼저 그려보자. 뭐 먼저 그릴 거냐면, 이 위에 있는 함수식 이거부터. 그래서 얘는 주기가 π야. 그리고 평행이동시켰기 때문에 그래프의 모양이 이렇게 생겼어.
그래서 그래프가 (0, 0)이 있었는데, 그래프 자체가 한 번 꾸물, 이만큼이 주기지. 그런데 그 주기가 지금 얼마야? π.
다시, 한 번 꾸물. 이만큼인데, 그 주기가 얼마야? π. 그러니까 끝자락은 2π겠지. 괜찮아? 이제 여기다가 저 짧은 애들을 사이, 사이에 끼워 넣을 거야.
여기가 π면 여기가 2분의π. 여기가 π였고 2π였으면 중간이니까 2분의3π. 그런데 여기에서는 이 값만 필요한 게 아니라, 지금 쟤의 주기가 2분의π란 말이야.
그래서 각각을 끊어놓고 그다음에 그 사잇값까지 하나씩 끊어보자, 너희들 그림 그리기 쉽게. 나도 그림 그리기 쉽게.
이만큼씩 지금 끊어져 있는 상태였어. 이제 그림 그린다. 왼쪽에서 그래프 모양을 봤더니, 너희들이 알고 있는 tan랑 달라. 이건 위에서 아래로 훅 내려오는 그런 그림이야.
그러면 위에서 아래로 훅 내려오는 그림을 그릴 거야. 그래서 위에서 아래로 내려왔는데, 왼쪽 편 그리면 안 되지. 내가 가진 범위가 아니니까.
내려오면서 아랫부분만, 괜찮아? 이제 이쪽, 내려오면서 이쪽 부분. 또 하나 더, 어디까지 그렸니? 내려오면서 이쪽 부분.
그리고 다음 점근선, 내려오면서 이쪽 부분. 그리고 마지막에는 내려오는 것까지만 존재하겠네. 그런데 이 그래프들이 만나서 생기는 게 교점인데, 이제 교점 체크해 보자.
여기에서 하나, 여기에서 하나, 여기에서 하나. 즉 이쪽 구간까지, π까지는 3개가 생겼고, 이쪽. 여기에서 하나, 여기에서 하나, 여기에서 하나.
여기도 3개가 생겼어. 그런데 우리 cos도 sin도 tan도 구석구석 대칭이라는 특징이 있었지. 그래서 얘는 금방 보여. 지금 여기 얼마냐면, 2분의π라는 근이 나왔어.
그런데 내가 여기서부터 여기까지 또 근을 구할 게 아니라, 대칭성만 활용해 봐. 지금 여기에서 내가 근이 나왔는데, 누구인지 모르지. 그래서 이만큼의 사이즈를 k라고 한번 해 보자.
그러면 이만큼의 사이즈가 k이면 이만큼의 사이즈도 대칭이니까 k지. 그러면 근의 모양으로 잡자면, 얘는 2분의π에서 왼쪽으로 k만큼.
얘는 2분의π에서 오른쪽으로 k만큼 움직인 거야. 그리고 이쪽 다시, 가운데 기점이 되는 건 지금 누구냐면 2분의3π였어. 그런데 그 왼쪽 부분까지가 마찬가지로 동일하겠지.
같은 패턴, 주기가 반복되니까 사이즈는 k. 그러면 이만큼이 k이면 오른쪽 변도 k. 그러면 근으로 쓰자면 2분의3π-k, 왼쪽이니까.
이 오른쪽에 있는 애는 2분의3π+k. 그런데 우리 문제는 다행히도 값을 정확하게 구하는 게 아니라 이 값을 전부 더해 달라고 그랬어.
그러면 이만큼 더해 볼까? 이만큼 더해 보고. 그러면 내가 이만큼 더하려고 봤더니, 이거 사라지네. 결국 2분의π가 몇 개가 나오느냐면 3개. 그러니까 2분의3π.
이만큼도 봐. -k하고 k 사라졌어. 결국 2분의3π가 3개 나오지. 그러니까 2분의9π가 될 거고, 그러면 2분의12π가 되고 약분되니까 6π가 나와 주면 되겠다.
그래서 이 문제는 계산 과정이 많진 않아. 그런데 저 2개가 2개 전부 다 기본형이 아니야. 그래서 기본형이 아니고 모양도 바뀌어 있고 주기도 바뀌어 있어.
그리고 그 2개를 각각 그리면 괜찮은데, 너희들이 하나의 좌표평면에 그림을 그릴 때 좀 낯설었을 것 같아. 그래서 기준이 되는 그래프를 먼저 하나 그려놓고
그리고 각각에 대한 위치를 찍어주고 교점을 찾고 대칭성을 활용해서 합까지 구해 준 문제가 14번 문제였어. 그리고 이번에는 15번 한번 보자.
지금 부등식이 나왔다. 그렇지? 그런데 이 부등식이 또 어려운 이유가, 알맹이를 봐봐. 저 알맹이가 정리가 덜 되어 있어. 그래서 우리 저거 정리부터 한번 해 보자.
지금 x는 0부터 2π까지였고, 이만큼의 해가 이게 나온다고 그랬어. 그러면 지금 값부터 좀 치환해 볼게. 이 알맹이는 누구인지 모르니까, 얘를 t라고 한번 잡았어.
그랬더니 식이 x-, 아예 다 쓰자. 3분의x-π, 이만큼이 지금 t야. 그런데 내가 얘만 나오면 바로 t로 잡아서 풀면 되거든. 그런데 이 뒤에 다른 수식이 하나 더 나오는데, 쟤하고 다르게 생겼어.
그래서 결국에는 x값으로 정리하고, 그 x 대신에 대입해서 t에 관한 식으로 바꿔줘야 되는 거야. 그래서 얘가 지금 t였다면 x-π=3t가 되는 거고, 따라서 x라는 값은 3t+π가 되겠지.
이거 활용했고 이제 두 번째, 얘는 t로 바꿀 수 있는데 얘도 t로 바꿔야 돼. 그러면 6분의, 2x+π인데 그 x 대신에 뭐라고 쓸 수 있느냐면 3t+π라고 쓸 수 있고 뒤에 +π.
여기까지 괜찮아? 그러면 6분의6t다. 같이 쓰자. 6분의6t+3π로 바뀌었지, 뒤에 +π도 있으니까. 그러면 한 번 더 전개하면 t+2분의π, 여기까지 이해돼?
그러면 저 식 바꿀게. 결국 우리가 갖고 있는 저 문제는 2sin²에, 이만큼 내가 t로 바꿨고 -cos이었는데 이만큼이 얘로 바뀌었어. 값은 2분의π 먼저 쓸게, 식 정리 한 번 더 하게.
그리고 뒷부분은 더 이상 없다. 이만큼이네. 그러면 이제 얘만 정리. cos인데 2분의π 걸렸다? 우리 2분의π 걸리면 뭐야? 그렇지, 바뀌지. cos이 뭐로 바뀌어?
sin으로. 즉 얘를 다시 쓰면 sin t로 바뀌고 이제 부호 결정. 90°만큼 갔다가 조금 더 갔어, 2사분면. 우리 2사분면에서 cos은 마이너스.
이만큼이 지금 -sin t였던 거야. 그러면 이제 우리 문자식 간단하게 쓰면서 갖고 오자. 앞부분이 지금 뭐가 되느냐면, 2s². 그리고 마이너스였는데 플러스로 바뀌면서 sin이고,
걔가 지금 0보다 작다고 그랬어. 이차부등식이야. 그러면 이차부등식을 풀려면 인수분해해서 묶었더니 (2s+1)이 0보다 작다였어.
우리 얘 0 나오는 값 0, 얘 0 나오는 값 -2분의1. 우리 s 쪽으로 부등호 오므라져 있을 때는 답도 오므라지게 나오는 거지. 해의 형태가 -2분의1, s, 0.
여기까지인 거 알겠어? 그런데 이게 너무 중요한 게, 여기에서 끝이 아니야. 지금 내가 풀고 있는 이 부등식의 주인공이 t로 바뀌었지.
그런데 우리 문제 봐봐. 우리 항상 방정식, 부등식 문제를 풀 때는 범위가 중요하다고 그랬는데, 내가 가지고 있는 범위는 x에 대한 범위야.
저 x에 대한 범위를 t에 관한 범위로 바꿔 줬어야 돼. 그런데 우리 x라는 게 지금 이렇게 정리됐지, 3t+π. 저 값을 풀어보자.
결국 범위를 갖고 오면 x 대신에 3t+π라고 쓸 수 있고, 걔가 지금 2π보다 작은 거지. 내가 원하는 건 t의 범위야. 그러면 양변에서 π 빼주면 -π, 그리고 3t.
π 뺐으니까 π. 양변을 3으로 나눠주면 -3분의π, t, 그리고 3 나눴으니까 3분의π. 내가 원하는 이 부등식의 해가 0부터 2π까지인 그 주기에서 구하는 게 아니고
얘를 만족시켜주는 t의 범위는 -3분의π부터, 이 구간 안에서만 구하는 거야. 그러니까 그래프를 그릴 때도 달라졌어야지.
우리가 보통 문제를 풀 때는 되게 자연스럽게 기본 커브만 하나 딱 그려. 대부분의 문제가 0부터 2π까지니까.
그런데 지금 내가 가지고 있는 범위는 -3분의π부터 3분의π까지야. 그래서 나는 그래프를 저 오른쪽은 굳이 다 안 그리고 반 토막씩 그려볼게. sin이니까 이렇게.
그러면 반 토막씩 그렸어. 이만큼이 얼마인 거냐면, π이고 이만큼은 -π였겠지. 그러면 내가 이 범위 안에서 -2분의1부터 0까지야.
-2분의1이니까 아랫부분일 거고 0은 여기 있네, 구멍 뻥뻥. 그래서 구멍 뻥 뚫려 있고, 해당되는 영역은 이만큼 읽어주면 되겠다. 왜냐하면 해당되는 게 여기밖에 없으니까.
그러면 이제 0인 건 아니까 언제 -2분의1이 되는지를 찾아야 하는데, 우리 그 값 2분의1이 되는 걸 활용해 주면 되지.
그래서 우리 sin은 언제 2분의1이야? sin, 그렇지. 30°. 그러니까 얼마? 6분의π. 그러면 이만큼이 6분의π면 왼쪽으로 움직였으니까 -6분의π. 이제 읽어보자.
따라서 해에 대한 범위는 -6분의π부터 어디까지냐면, 0까지야. 끝난 거 아니지. 얘는 t야. 이 t를 다시 뭐로 바꿔야 돼?
x로. 그래서 이 t라는 게 원래 누구였는지 다시 한번 갖고 와 보면, t가 3분의x-π였어. 지금 이거다. x 구하는 거야.
그러면 3 없앴어. 양변에다가 3 곱했더니, 3 곱했으니까 -2분의π. 3 곱했으니까 3 없어져서 0이 됐어. 이제 x 구할 거야.
양변에다가 π 더했더니 2분의π. π 더해서 x, π 더했으니까 π가 됐어. 결국 x값의 범위는 이만큼. 이제 식 볼까?
4α+β래. 그러면 얘가 왼쪽 부분이 α, 여기가 β. 그래서 결국 4α+β라는 값은 이거 갖고 올 건데, 4 곱했어. 그러니까 2π.
β 갖고 올 건데 그대로 가지고 왔어. 결국 3π가 되면 되겠다. 그래서 문제 한번 다시 보자. 15번이었는데, 부등식을 줬는데 식의 형태를 보면 아직 정리가 덜 되어 있어.
그래서 치환해서 쭉 풀어주고, 중요한 건 범위가 주어져 있어. 그러니까 t라는 문자로 주인공을 바꿨으니까, 문제에서도 t라는 문자에 대한 범위 식으로 바꿔줘야 돼.
그래서 우리가 치환해서 풀 때는 이렇게 범위가 주어져 있다면 범위까지 같이 움직여야 된다는 내용이 중요하다. 그래서 얘가 15번 문제였어.
그리고 이제 사인법칙 한번 보자. 우리 사인법칙은 내용 설명만 다시 한번 해 볼게. 이제 여기서부터 삼각함수 활용 파트인데, 애들이 많이 어려워해.
그래서 너희들이 처음에 할 때 공식을 정확하게 알아놔야 된다. 사인법칙은 이렇게 원에서부터 시작을 해. 그리고 이 안에다가 삼각형을 하나 만들 거야, 이렇게.
그러면 내가 이 안에다가 삼각형을 만드는 순간, 저 원에 이름이 생기지. 삼각형의 바깥에서 접하는 원이라고 그래서 얘를 뭐라고 부르냐면, 외접원이라고 불러.
그리고 원의 중요한 특징은 반지름이었지. 그래서 외접원의 반지름은 우리가 기호로 R을 보통 쓴다? 그리고 도형에서 이름을 붙일 때는 A가 어디인지는 상관없지만,
A가 콕 찍혔으면 나머지 이름은 반시계로. 그래서 A, B, C 이렇게 찍히겠지. 그리고 A가 보고 있는 대변이 a, B가 보고 있는 대변이 b, C가 보고 있는 대변이 c. 이런 조건들이 있어.
그리고 내가 아직 사인법칙을 시작하지 않더라도, 이런 삼각형을 봤을 때 가장 기본적인 기초 내용들이 있어. 그래서 얘는 꼭 거기에다가 따로 적어놔.
그러니까 너무너무 당연해서 문제에서 자연스럽게 쓰이는 성질인데, 첫 번째. A+B+C는 몇이야? 우리 삼각형에서 세 내각을 다 더했어. 그러니까 값은?
그렇지, 180°. 그러니까 무조건 π인 거지. 첫 번째 기초 내용. 그리고 두 번째로는 θ라는 애가 만약에 삼각형 안에 있는 각이지. 그러면 sin θ는 부호가 무조건 양수야.
그러니까 굳이 내가 얘를 고민할 필요가 없고 sin을 가지고 사분면을 체크할 필요가 없어. 그 이유가 뭐냐면, 우리 sin이라는 건 (0, 0)에서 시작해서 꾸물. 이거였지.
그런데 우리 삼각형에 있는 애들은 전부 다 더해야만 180°가 되잖아. 그러면 그 안에 있는 각들은 이 사이에 있는 사이즈를 갖고 있을 거고,
그러니까 전부 다 부호가 플러스인 거야. 그래서 삼각형 안에서는 sin 값이 무조건 플러스가 나온다. 그래서 이제 얘를 가지고 진짜로 공식을 정리했었지.
그래서 첫 번째, 우리 외접원이 등장했어. 그래서 사인법칙의 첫 번째 형태야. 2R은, 우리 사인법칙은 삼각형 모양으로 생겼어. 무거운 게 아래로.
얘를 sin A분의a라고 쓸 수 있지. 또 동시에 뭐라고 쓸 수 있어? sin B분의b. 그리고 sin C분의c. 그래서 사인법칙은 무거운 게 아래로 내려오는 삼각형의 형태이고
A, a. B, b. C, c. 각하고 변이 쌍을 이뤄야만 쓸 수 있는 게 사인법칙이야. 그런데 이 식을 기본으로 해서 자리만 계속 바꿔 주는 거야.
그래서 sin A의 입장에서 정리해 보자면 2R분의a가 되겠지. 여기에서도 마찬가지로 무거운 게 아래로. 그리고 이번에는 변을 가지고 정리해 보자면,
우리 a 입장에서 정리하면 2R만 곱해 주면 되지. 그래서 2R×sin A가 되고, 얘는 길게 생겼어. 왜냐하면 변이니까. 우리 a라는 건 변의 길이잖아.
그래서 내가 생각할 수 있는 그 아이들을 전부 다 싹 곱해 주면 돼. 그래서 얘가 기본적인 사인법칙 3가지이고, 문제에서는 이 3가지가 전부 다 쓰여. 꼭 기억해 놔야 된다.
그리고 얘를 가지고 공식 자체도 중요한데, 언제 쓰는지가 진짜 중요해. 그래서 꼭 언제 쓰는지와 같이 알아놔. 그래서 얘를 가지고 언제 쓰느냐면, 첫 번째. 외접원의 반지름이 등장할 때야.
외접원하고 연관성이 있는 공식은 사인법칙이야. 그리고 두 번째로 A, a, B, b, C, c. 그리고 각하고 변이 쌍을 이룰 때 쓸 수 있는 게 사인법칙이야.
그래서 사인법칙을 쓰려면 각하고 변, 즉 마주 보고 있는 애가 한 세트로 완성되어야만 쓸 수 있어.
그래서 사인법칙에 대한 기본 공식 설명이었고, 우리 다음 시간에는 사인법칙 가지고 문제 한번 풀어보자.
그래서 애들이 삼각함수 부분을 특히 어려워하고, 또 우리가 다음 시간에 문제 풀이를 제일 힘들어해. 그래서 그쪽은 내가 조금 더 자세하게 설명하면서 천천히 풀게.
오늘 뭐 했냐면, 첫 번째로 각 정리. 우리 각 정리가 기본이야. 우리 오늘 문제를 풀면서도 계속해서 각 정리를 했지.
그래서 90°, 270°가 한 세트. 180, 360이 한 세트. 그래서 모양이 어떻게 바뀌는지 정리해 놔야 되고, 그리고 두 번째로는 그림 잘 그리는 거. 제일 중요해.
방정식이 나오든 부등식이 나오든 우리는 그 문제를 가지고 전부 함수 문제로 바꿔서 풀고, 그리고 교점을 찾게 될 거야.
그래서 그림을 잘 그리기 위해서는 최대, 최소, 주기, 점근선. 이런 특징들을 바로바로 읽어낼 수 있어야 된다. 그래서 오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 9강에서 보자. 안녕~
꿈 전달하는 꿈틀이의 8일 던던, 상추에 물 주기. 운동 가서 포기하지 않기. 집에 계단으로 올라가기.